---
title: "የተግባር 49"
uebung_id: 49
category: "Übung"
last_reconstructed: 2026-05-15

---


# ትምህርት 49

የሚከተሉትን ቅርጾች ይወስኑ፡-

::: grammar-box
| ቁ. | ቅርጽ | መወሰን |
|:---|:---|:---|
| ⟪१⟫. | ⟪गृहाणि⟫ | :sig[⟪गृह⟫] n.: ርዕ. ተ. ብዛ. ርዕ. |
| ⟪२⟫. | ⟪नमानि⟫ | :sig[⟪नम्⟫] 1P: ትዕ. 1. ነገ. ርዕ. |
| ⟪३⟫. | ⟪नामानि⟫ | :sig[⟪नामन्⟫] n.: ርዕ. ተ. ብዛ. ርዕ. |
| ⟪४⟫. | ⟪नामनि⟫ | :sig[⟪नामन्⟫] n.: ቦ. ነገ. ርዕ. (ከ ⟪नाम्नि⟫ ጎን) |
| ⟪५⟫. | ⟪मत्यै⟫ | :sig[⟪मति⟫] f.: ሰ. ነገ. ርዕ. |
| ⟪६⟫. | ⟪मन्यै⟫ | :sig[⟪मन्⟫] 4Ā: ትዕ. 1. ነገ. Ā. |
| ⟪७⟫. | ⟪मान्यै⟫ | :sig[⟪मन्⟫] 4Ā: ምስ. ልዕ. ትዕ. 1. ነገ. |
| ⟪८⟫. | ⟪मान्यैः⟫ | :sig[⟪मन्⟫] 4Ā: ምስ. ግዴ. ሰ. ብዛ. ርዕ. ርዕ. |
| ⟪९⟫. | ⟪अहम्⟫ | Ich: ርዕ. ነገ. |
| ⟪१०⟫. | ⟪अहन्⟫ | :sig[⟪हन्⟫] 2P: ግዴ. 2. 3. ነገ. ርዕ. |
| ⟪११⟫. | ⟪आत्थ⟫ | :sig[⟪अह्⟫]: ፍጹም. 2. ነገ. ርዕ. |
| ⟪१२⟫. | ⟪आत्त⟫ | :sig[⟪अद्⟫] 2P: ግዴ. 2. ብዛ. ርዕ. |
| ⟪१३⟫. | ⟪आध्वम्⟫ | :sig[⟪आस्⟫] 2Ā: ግዴ. 2. ብዛ. Ā.; ትዕ. 2. ብዛ. Ā. |
| ⟪१४⟫. | ⟪अत्थ⟫ | :sig[⟪अद्⟫] 2P: ስጋ. ገዢ. 2. ብዛ. ርዕ. |
| ⟪१५⟫. | ⟪ते⟫ | :sig[⟪त्वम्⟫]: ተጨማሪ. ሰ. ምድ. ; :sig[⟪तद्⟫]: ርዕ. ብዛ. ርዕ. |
| ⟪१६⟫. | ⟪स्थ⟫ | :sig[⟪अस्⟫] 2P: ስጋ. ገዢ. 2. ብዛ. ርዕ. |
| ⟪१७⟫. | ⟪तस्थ⟫ | :sig[⟪स्था⟫] 1P: ፍጹም. IV. 2. ብዛ. ርዕ. |
| ⟪१८⟫. | ⟪तस्य⟫ | :sig[⟪तद्⟫]: ምድ. ነገ. ርዕ. ርዕ. |
| ⟪१९⟫. | ⟪दाता⟫ | :sig[⟪दातृ⟫]: ርዕ. ነገ. ርዕ. |
| ⟪२०⟫. | ⟪तता⟫ | :sig[⟪तन्⟫] 8U: PPP ርዕ. ነገ. ርዕ. |
| ⟪२१⟫. | ⟪तथा⟫ | "እንዲህ" |
| ⟪२२⟫. | ⟪तदा⟫ | "ከዚያ፣ በዚያን ጊዜ" |
| ⟪२३⟫. | ⟪तुद⟫ | :sig[⟪तुद्⟫] 6U: ትዕ. 2. ነገ. ርዕ. |
| ⟪२४⟫. | ⟪शेकिथ⟫ | :sig[⟪शक्⟫] 5P: ፍጹም. ገዢ. 2. ነገ. ርዕ. (ከ ⟪शशक्थ⟫ ጎን) |
| ⟪२५⟫. | ⟪अनृतम्⟫ | :sig[⟪अनृत⟫] n.: ርዕ. ተ. ነገ. ርዕ. |
| ⟪२६⟫. | ⟪अदूष्यः⟫ | :sig[⟪दुष्⟫] 4P: ምስ. ግዴ. ርዕ. ነገ. ርዕ. + *⟪अ⟫-* |
| ⟪२७⟫. | ⟪अदुष्यः⟫ | :sig[⟪दुष्⟫] 4P: ግዴ. 2. ነገ. ርዕ. |
| ⟪२८⟫. | ⟪त्वत्⟫ | :sig[⟪त्वम्⟫]: ልዕ. ነገ. |
| ⟪२९⟫. | ⟪यदि⟫ | "እንደ" |
| ⟪३०⟫. | ⟪यति⟫ | :sig[⟪इ⟫] 2P: ገዢ. ገዢ. ርዕ. ቦ. ነገ. ርዕ. ርዕ. ; ጭዕ. ነገ. ርዕ. |
| ⟪३१⟫. | ⟪याति⟫ | :sig[⟪या⟫] 2P: ስጋ. ገዢ. 3. ነገ. ርዕ. (*sic*, ትክክል፡ 3. ነገ.) ; ገዢ. ገዢ. ርዕ. ቦ. ነገ. ርዕ. ርዕ. |
| ⟪३२⟫. | ⟪यातुः⟫ | :sig[⟪यातृ⟫]: ልዕ. ምድ. ነገ. ርዕ. |
| ⟪३३⟫. | ⟪यतः⟫ | "ከየት" ; :sig[⟪इ⟫]: ገዢ. ገዢ. ርዕ. ምድ. ልዕ. ነገ. ርዕ. ርዕ. ; :sig[⟪यम्⟫] 1P: PPP ርዕ. ነገ. ርዕ. |
| ⟪३४⟫. | ⟪यातः⟫ | :sig[⟪यातृ⟫]: ጭዕ. ነገ. ርዕ. ; :sig[⟪या⟫]: ገዢ. ገዢ. ርዕ. ምድ. ልዕ. ነገ. ርዕ. ርዕ. ; PPP ርዕ. ነገ. ርዕ. |
| ⟪३५⟫. | ⟪आसीथाः⟫ | :sig[⟪आस्⟫] 2Ā: ምኞ. 2. ነገ. Ā. |
| ⟪३६⟫. | ⟪वक्थ⟫ | :sig[⟪वच्⟫] 2P: ስጋ. ገዢ. 2. ብዛ. ርዕ. |
| ⟪३७⟫. | ⟪बन्धनीय⟫ | :sig[⟪बन्ध्⟫] 9P: ግዴ. ገዢ. ነገ. ርዕ. ርዕ. |
| ⟪३८⟫. | ⟪गायी⟫ | :sig[⟪गायिन्⟫]: ርዕ. ነገ. ርዕ. |
| ⟪३९⟫. | ⟪मह्यम्⟫ | :sig[⟪अहम्⟫]: ሰ. ነገ. |
:::
::: media
![](/images/uebung078.webp)
ምስል፡ ⟪गायी⟫
(ምስል ምንጭ፡ [ዝርዝር](/licenses#uebung078))
:::
---

## ⟪बाण⟫ (⟪७⟫. ክ.ዘ.: ⟪कादम्बरी⟫

የነገሥቱ ጥያቄዎች ⟪शूद्रक⟫ ከ ⟪विदिशा⟫ ወደ ትኩሻ ⟪वैशम्पायन⟫፡

**⟪नरपतिरब्रवीत् । आस्तां तावत्सर्वमेवेदम् । अपनयतु नः कुतूहलम् । आवेदयतु भवानादितः प्रभृति कार्त्न्येनात्मनो जन्म कस्मिन्देशे । भवान्कथं जातः । केन वा नाम कृतम् । का माता । कस्ते पिता । कथं वेदानामागमः । कथं शास्त्राणां परिचयः । कुतः कलाः समासादिताः । किं जन्मान्तरानुस्मरणमुत वरप्रदानम् । अथवा विहंगवेषधारी कश्चिच्छन्नं विवससि । क्व वा पूर्वमुषितम् । कियद्वा वयः । कथं पञ्जरबन्धः । कथं चाण्डालहस्तगमनम् । इह वा कथमागमनमिति ॥⟫**

**⟪वैशम्पायनस्तु स्वयमुपजातकुतूहलेन सबहुमानमवनि्पतिना पृष्टो मुहूर्तमिव ध्यात्वा सादरमब्रवीत् । देव मतीयं कथा । यदि कौतुकमाकर्ण्यताम् ॥⟫**

> ንጉሡ አወቀ፡ "እነዚህን ሁሉ ይተው! ፍላጎታችንን ያሟሉ! ጌታ፣ ከመጀመሪያው ጀምሮ ስለ እኛ ይንገሩ፡ በየትኛው ሀገር ተወለዱ? ማን ስም ሰጠው? ማን እናትዎ ናት? ቬድዎችን እንዴት ተቀቡ? ስለ ትምህርት መጻሕፍት እንዴት ተዛመዱ? ከየት ክህሎቶችን ተማሩ? ስለ ቀድሞ የተወለዱትን ወይም ፍላጎቶችን መፈጸም ይችላሉ? ወይም በወፍ ልብስ መልክ ስትኖሩ ቦታ ይኖራል? ወይም በቀድሞው ጊዜ የት ነበሩ? ወይም ስንት ዓመት ነው? እንዴት በቆጣ ተያዙ? እና እንዴት ወደ ስጋ ስጋ ሰገኑ? ወይም እንዴት ወደዚህ መጡ?"
\>
> ቫይሳምፓያኒን ግን፣ በመሬት ንጉሥ በተፈጥሮ ፍላጎት በትልቅ ማክበር ሲጠየቅ፣ ለአንድ ሰዓት አሰበ እና ከዚያ በኋላ በከፍተኛ ማክበር መልሶ፡ "ንጉሰ፣ ይህ ረጅም ታሪክ ነው። ከተሰማችሁ፣ ጆሮዎን ይስጡ!"

::: media
![](/images/uebung079.webp)
ስዕል፡ ⟪शुकः⟫
(ምስል ምንጭ፡ [ዝርዝር](/licenses#uebung079))
:::
